Title: 2025新年计划
Date: 2025-02-15
Category: 评论
Tags: 思考

### 回首过去

简单来说，真可谓雄心壮志撼天地，其实啥也没干成。

本来想学着用`guile scheme`写东西，结果`haunt`还停留在快速开始的水平，`chickadee`没写出过一个像样的东西。但是也不是全无收获，就是切身体会到部分软件包的缺陷————`haunt`我没仔细看，不提；`chickadee`那里我发现最方便的方式还是直接写一个文件而不是用`hall`开项目或者用模板（可能是我不大会用`guix`那套工具吧，不过真不好弄，光是需要`guile -L <path>`才能加载模块就很麻烦），而且所吹嘘的repl热重载并不稳定，一不小心改个变量就卡死……总之除非找到自动重载模块的办法，加上定制的`run-game`包装函数，体验不大好。

这里碰壁，我就想着学学`common-lisp`吧。说实话，我本身也是minimalist极简主义者，不喜欢`common-lisp`这种风格的标准，但其实和`scheme`语法类似，倒可以接受。于是我配置了`sly`和`sbcl`，甚至把`quicklisp`和`clml`（一个用CL来做机器学习的库）配置好，但是却一直停留在用随机树这步，其他的不懂也不会！比如PCA，啥？降维！所以？不晓得……

大家应该注意到了，我自称喜欢`scheme`，这个github项目的pages却是完全靠`python`旗下的优秀库`pelican`以及配套github action实现的。我为啥不用`haunt`呢？是的，我幻想过写一个用它生成pages的github action，却没有足够动力啃文档实验。有个小思路，可以用`Install GNU Guix`的github action配置环境，添加`guix install haunt`之类的命令，然后对写着配置和内容的文件运行`haunt build`，最后用能`pulish to gh-pages`之类的action完成。但还停留在猜想阶段，具体连语法都不清楚。

网页和游戏都搁置之下，基础能力的线性代数之类也是未达预期。究其原因，我发现热情是时有时无的，没有热情的时候是根本无法前进的，更别提预期了。

这有没有办法解决呢？我认为没有，除非有办法人为产生热情————这是不可能的，如果肾上腺素不在待选列表的话。那么既然没有热情，即使一直在“弄”，也只是自我安慰罢了。应对办法倒是有，就是只在有热情的时候着手，其他时间做不得不做的事（譬如说音乐人的主工作day job，学校布置的作业或者一些躲不掉的汇报ppt制作）。总之尽可能保证有热情的时候能安心的全情投入，而不是因为手头有其他事要做耽误。毕竟在无法避免浪费的情况下，完整利用可控时间已经是最好假设啦！

### 展望未来

在新的时间里，我决定严格贯彻下述信条：

```lisp
(是否有热情做某事？
  (啥也别管，去做)
  (别管那些有热情会做的事，完成作业之类的琐事))
```

用伪代码说，大概是

```lisp
(if (enthusiastic? thing)
    (do thing)
    (do day-job))
```

希望我能严格遵守这一准则，但愿结果能令人满意吧！不知道scheme，CL，建模，绘画之类能长到几分呢？

### 赠言

送给每个追逐梦想的人：）

><del>我知道你很急，但你先别急。</del>
><del>你不急，有的是人急。</del>
>找到方向，前进就完事了，其他的管一分便是对自己梦想的一分自残。
>
>————Flurando撰于2025年2月16日夜