Title: 作业，考试，诗，和远方
Date: 2024-12-11
Category: 评论
Tags: 微积分 考试 思考 情感

###低效的终身伴侣
十二月即将迎来中旬，各科难度已然悄然长起，作业需要的时间越来越长。AI的重要性逐步彰显。

临考不妨碍作业，考试没什么用，作业也是没什么效用，会的依旧，不会的还是不会。如果要搞清楚哪怕一个点，需要的都是以小时计费的服务，每每“精进”，依旧胸无点墨，对题蒙圈。

可能是我学习效率过低了，但试问何为高效？是把应试技巧，往届考题快速的排放进脑海吗？一小时又一小时，只是为了卷一个4，4.5的绩点，一个“完美的答卷”吗？

我觉得都不是，当下的高效不如改名叫高绩效————恶性竞争的代名词，做题家的座右铭，内卷的催化剂，优绩主义的行军鼓。

任何花费的时间都是有代价的，如果付出与回报不对等，还付出做什么呢？且不说到底要付出多少才可以拿到高绩点，就算可接受的付出换来了这些，能做什么？无非两种，奖学金和升学。

- 奖学金：很好，但这个更多是一种荣誉，升学时的光环而已。我知道有的奖学金非常丰厚，但这个“丰厚”也只是一时而言，不能说少，不过确实不多。
- 升学：这个确实是重中之重（对大多数人而言）。你看啊，幼儿园不输在起跑线上的孩子已经上了开智早教，就为了进最好的幼儿园，然后是小学，可千万别是“草”小啊，不染已经输麻了。小升初，哪个家庭不烦恼？我还真没见过不关心这个的。然后是高中，这个就算进不了重点中学，也得娶个县中，不然可不就是混个大专吗？最后是十几年终极目标，高考。高考完，好嘛，学了十几年就是为了这里进个更高档次的学校，知识好，但用不上，不用很快就忘了。现在到了大学，又要好的研究生，众所周知，国内这类僧多肉少的地方基本都是应试考核，结果不用说，99%的人学了1%对他们有用的知识，皆大欢喜。

我的感觉是，已经浪费了十几年了，至少真浪费的七八年不过分吧！现在可不能再内耗了，再浪费，这辈子都快收尾了。

如果高效如此，我宁愿做一个低效的人，在自己感兴趣的方向缓步前行。

###你只需要诗和远方
有人说兴趣是最好的老师，这很好。但是光有兴趣就像只有老师一样没有用，或者说走的很慢。那么为什么还是最重要的呢，因为这样至少方向是对的，在正确的方向上走得再慢，也比在错误的方向一日千里要好。

人活在世上，固然有各种不可抗因素，导致人生轨迹的改变，甚至朝向错误的方向。但是我作为爱诗的人，自然要抓紧机会，向阳而生，才感到没有虚度时光，枉费世间美好。

话说回来，什么才叫正确，什么才叫错误？我以为，所谓正确，就是长久来看值得的，所谓错误，就是长远观来不值得的。

比方说一辈子待在电子厂里的工人，他小时候付出的义务教育之类的都是错误的。可能有人会说他没有犯罪就是那些教育的功劳，我认为不论这理由对不对，对于当事人而言，这些就是不值得的，错误的投资。如果不犯罪就可以说一个行为没有到不值得的地步，那么试想，一个人学烧砖，学完人家不要烧砖了，然后去学摆摊，结果学完电子商务开始了，于是他又去学淘宝开店，很辛苦，也没有小视频上看到的那么挣钱，后来看到大数据爆火，他试着学人工智能，买不起算力噶了，现在他在全职送外卖加做自媒体，他说自己学那些烧砖开店人工智能什么的都是错误的，浪费了时间，结果“有人”说他没有危害社会就是那些行为的价值，您说可笑不可笑。我觉得我在一部分事情上浪费了时间，就有人狡辩说那些事情对我没有发疯，没有拿刀上街砍人有帮助，这比烂比的人心不服口不服好吗，我只能认为这种人可能有“意义强迫症”，一定要在事情里找到意义，按这种思路，字典里就没必要有“浪费”这个词！

反之，一个正在从事写作的人，他小时候写日记就是正确的。如果之后他永久退出文坛了，那么写日记连同当下的写作对他而言都是错误的。

理解了吧？不是绝对的，不变的，而是在个人的角度，针对当下和未来讲的。如果一个人从现在开始到跑不动为止一直送外卖，那么他曾经学习的那些解方程，段落赏析什么的都是错误的，不过可能人家明年就能考公上岸进编写文案呢？确实，那么说明他一直在准备考公，可能夜里送完外卖回家还在学习准备，这时候他曾经的学习正不正确呢？

这种情况我认为依然是不正确的，除非他热爱的就是当公务员。只要他喜欢的不是当公务员本身，只是迫于生活压力向往公务员稳定安逸的生活，那么很抱歉，就是错误的，小时候白学了，现在也在浪费时间。

为什么呢？
1. 因为上岸率低，卷到让世界上其他国家瞠目结舌他很可能也成不了。
2. 还因为他志不在此，做违背本性的事（暂不讨论这么做好不好），我认为肯定比不过兴趣使然，享受于此的人，不接受反驳。

有个情况我相信大家都遇到过，所谓“比你有天赋的还比你努力”是也————其实，哪有那么多天赋，要是智力比你高一个层级，人家怎么可能还跟你同在一处？所谓天赋，不过是另一种努力而已，而人家的努力，是靠兴趣驱动的。我就遇到过真喜欢做题的学霸，做题比你打游戏还开心，这人家不第一谁第一？下课10分钟，有的人打游戏，有的人刷视频，有的人聊天，但他做题。

怎么说呢，这种人生在应试时代确实挺沾光的，想抑郁都难，搁学校里做题考试比人家泡网吧的嘴咧的都开，不过我想谈的不是这个。而是人应该在自己兴趣方向努力，热门导向没有任何前途，这世界上99%的人有能力做的事99%的参与者收益都很小，甚至与付出不成正比。

大家都知道，强扭的瓜不甜，但看到8424畅销价格高，就总是想把自家的黄瓜扭一扭。~~夸你两句，真当自己是奥利奥了是吧。~~这是完全错误的，好事坑少，只有头部甚至顶尖的才能成功占位，剩下的都是赔跑，浪费生命。如果这件事不是兴趣所在，干嘛还要凑上去呢，连靠着个活命的发烧分子都不一定如愿以偿，你这种做几道解析几何都淌眼泪的怎么可能得到机会。

公平描述的是规则本身，不代表你逼自己拼尽全力能得到跟以此为乐的人一个数量级的机会。更何况，你所谓的尽力，就算方向和那些人一样，恐怕实际投入也没有兴趣在此的人高，最后比不过是正常的，比过了才稀奇呢。

看到这，可能有人会说了，按你这么说就没有绝对的公平，努力总比躺平好吧！

我只想说，不为自己所热爱的付出都是浪费，不要自我安慰说这是努力。这不叫努力，这叫内耗式逃避！

####想象一个情境
很久很久以前，有个兄弟俩都喜欢踢足球，但是他们住的城市完全没有足球氛围，当地人们也很不看好体育，认为只有优雅的配鸡尾酒才是正道。

小孩子口无遮拦，直话直说，父母自然知道他们对足球有超出其他事物的喜爱。但这引起了他们的担心，这是自然的，当地不是没有踢足球的，但都很没出息。而且体育并不是那个社会需要的，在这个城市，唯一需要的就是酒吧。

酒吧里的工作人员只有如下三种
1. 经理
2. 前台
3. 打杂

父母知道，人们也都知道，作为普通人，一没关系二没背景，想当上经理是很困难的。虽然在公认最好的酒吧舞学校拿到最靠前的排名可以毕业就当经理，也可以通过在全民酒吧技能比赛脱颖而出当上经理，但是这两种方法跟目前年龄很小的兄弟俩还没有多少关系，更何况他们对调酒没有表现出任何天赋。再加上家庭世代打杂，只有一两个早已不联系的远房亲戚家孩子听说在当前台。

但是打杂是非常辛苦的，父母切实的体会到疲劳，他们真的不希望自己的孩子继续这个工作。

现在两个小子不好好练习调酒，还喜欢上踢球。要知道，玩球毫无前途，这都是家里条件非常好，全家经理的豪门望族才会碰的，靠它生活，不如乞讨。

可惜的是，父母每天打杂，早上6点到酒吧打扫夜里狂欢的残余，下午2点回家，晚上6点又要去上班一直到第二天凌晨2点，而这段时间刚好与兄弟俩上学时间错开。结果是完全没时间管孩子。

让人欣慰的是，虽然小儿子像他们担心的那样，就知道踢球，酒吧初级学习班都过去3年了，连高脚杯怎么拿都不知道，但是哥哥却非常懂事有上进心。他很少玩足球，一有时间就学习前台知识，目前已经把《十万个什么酒》看完。不是因为哥哥喜欢，而是这些知识不提前学，升学考试难以胜出。

后来，哥哥参加了考试，像父母期望的那样进入了酒吧舞大学，还一直全校第一，毕业后直接当上了经理。弟弟由于能力问题，虽然足球踢得很好，甚至代表城市出去参加过比赛，但最终没能进入体坛，在哥哥的关系下找了一份在酒吧卖跳跳糖的工作勉强自给自足。

父母年龄大了，不再能上夜班，只能去半天打扫打扫，工资自然是少的。好在哥哥工资和待遇都非常好，连房子都是市里分的，弟弟也不需要过多的补助。

亲朋好友渐渐多了起来，家里换了新的门槛，但很快又长出了裂缝。可是人们在谈到弟弟时，仍然会流露出可惜，更多的是羡慕，羡慕弟弟有那样有出息的哥哥。

###然后，然后？
想象到此为止，你怎么看？我认为，哥哥一定是不幸的，弟弟可能是不幸的。

哥哥不幸在于他放弃了自我，成了无数普通经理的一员。是的，这里的经理活的比前台、打杂好得多，也风光得多，但是哥哥在这个城市里已经不是哥哥，他是经理之一。弟弟则不然，虽然他没有得到世俗的成功，最后连体坛都没有进去，沦落到在酒吧卖跳跳糖维生，他是不是不幸取决于他此时还坚不坚持自己的兴趣。不过比起哥哥，弟弟总是幸运些的，因为弟弟还是弟弟。

###成为那些人
总之呢，虽然运气是非常重要，还有人脉，但是实力也不容放弃。要想精进实力，只有在自己感兴趣的地方才有可能，只有在自己热爱的方向，才可能成为别人口中“那些人比你有天赋的人还比你努力”的“那些人”。

###尾声
>如果成功是世俗的定义，
>那么热爱不一定成功。
>如果成功是梦想的实现，
>那么不热爱必然失败。
>————Flurando撰于二〇二四年十二月一日夜