Title: 技术和人哪个更重要
Date: 2024-12-08
Category: 评论
Tags: 情感

###为什么谈论这个？

今天看了几个oscar获奖短片，深有感触。它们分别是Urs，Soft Rain，Run Totti Run，Father，Father and Daughter，Piper，Heaven Appeal等等。

一直以来我都在想时间花在哪里合适，发呆休息？做水而费时的作业？看SICP之类的书籍？边查资料边啃项目？还是花时间写博客？

###答案

我认为休息，项目和博客是最重要的。休息固然，不用发呆的学习必然是低效的学习；项目是技术最好的学习方式，这个大家都知道，虽然很多时候项目驱动也很慢，但已经是相比之下最快的办法了，虽然大多数时候不是在发呆就是在照着答案抄；博客是最重要的，却是常忽视的，这就是我这篇文章要讲的东西。

###观后感

Urs讲了代际与新旧世界，Soft Rain探讨了帮助他人和看世界的角度，Run Totti Run是人犬情谊，Father是父亲在家庭里的担当，Father and Daughter是对亲人的思念，Piper是助人利己，Heaven Appeal是善意。

###博客为什么重要

其实重要的不是博客本身，而是分享，花时间把自己知道的分享出来比多看几道数学分析的题或者多写一个做SQL查询的脚本更加重要。因为自己脑海里的知识终归会忘记，除非天天用，但是如果这个知识被分享到互联网一角，静静等待，说不定就有需要的人看到。

我知道有人会说情感博客可能会帮到失魂落魄的网友，但技术博客有什么意义呢？好不容易解决的问题还要再花甚至更多的时间写出来，现在遇到问题不是查文档，问AI，就是在Stack Overflow之类的地方提问，谁会去地球上随机某个人无可考证的博客短文找答案呢？

我的回答是，我会！因为我会，所以我相信这么做会帮助到别人。虽然我还没有做过任何项目，但是即使是对编程语言或者一些工具的学习过程中遇到的问题，我也常常是在搜索引擎给到的个人博客上找到答案。

文档固然好，但是大多数文档即使是附带了Trouble Shoot栏目的，也常常涵盖不到我遇到的报错。姑且不谈社区是否活跃，像有的开源项目只有个把年以前某个维护者最后一次commit，跟凉了没区别当然指望不上论坛或者求助邮件，就算是最活跃的项目，也常常喜欢拿“你先仔细看文档，不要没看文档问弱智问题”当筛选器，就好像目标用户看它万行源代码跟小说一样随便捣鼓几小时能交patch似的————99%的这类项目文档也写得不咋地，不配合源代码关键地方根本读不明白。

最方便的情况就是上网一搜报错，正好弹出来人家写的解决方案，而这些解决方案，我发现基本都是来自个人博客。

这就是博客的意义。

###困难与解决

但是呢，博客好是好，问题在于一篇尚且要花费大量时间，更别提持续更新了。可能一个折腾了大半天才处理好的bug或者实现的小功能，写成博客又要大半天，效率直接打折！这不是得不偿失吗？

就个人而言，确实。但对于社区而言并不是，如果没有一点分享精神，现在电子设备和计算机还是象牙塔里的学问，巨大多数人根本无法触及。就好像bt下载的时候，花大价钱买高上传带宽何必呢，但是如果没有人愿意弄大水管上传，每个人的下载都只能一点一点的挤牙膏。

其实个人的时间也不完全是浪费，就算自己以后不会再看过去的博客，当下作为一种复盘也是好的。这样子捋一遍，解决过程中模糊的地方会变得更清晰，对眼下的掌握是大有裨益的。

###后记

总之呢，任何人都不是一座孤岛（忘记出处了，反正不是我编的）。我们不仅要多多陪伴家人，还要多多和社区互动，给陌生人帮助，在这些事情上花时间，比技术本身重要的多。

可以不学无术，不能闭门造车。