Title: 关于我
Date: 2024-11-05
Slug: about

### 说明

这个博客记录一些琐事，全中文

### 我是什么样的人

1. 技术方面，我折腾不动还是忍不住折腾
2. 生活方面，我等待不了依旧改不了闲散
3. 艺术方面，我耽误不起仍然道不尽苦水

大致就是这样了，总的来说，躺狗就是喜欢无用功。

### 关于我的网名

- ENGLISH
  
    > Flurando
  
    1. how to pronounce?
	 
   	    just take care of the "r", read it as "l" and you would be fine
	 
	    it would be even better if you manage to pronounce "r" in the Japanese way!

    2. does it have any special meaning?
  
        Yesssssss!
	 
	    Think of it as FLUidRANDOm!

- 中式英语CHINGLISH
  
    > Creepydog
  
    1. 怎么念?
  
	    注意c发成k，ee发成长音i:就好
	  
    2. 含义
  
	    见过“狗爬式游泳”吗？Me！
  
- 中文
  
    > 繠䴧
  
    这两字我相信大多数人是没见过的
  
    下面简单介绍一下
	  
    + [繠](https://www.unicode.org/cgi-bin/GetUnihanData.pl?codepoint=7E60)
	  
	    我们现在有很多字在古代有很多写法，在各个小国被统一之前大家对相同的意思造出不同的字是很合理的。
	  
	    鲁迅在塑造孔乙己的时候就提到过，茴香豆的“茴”字有四种写法。要知道，这四种还只是大家认可的官方写法，要是算上民间可能更多。
	  
	    这个“繠”字<del>就是其中之一</del>也是类似的情况。
	  
	    它是“蕊”字的另一种写法，读也读作“ruǐ”。一般来说可以随便替换，但我很看重字形，”繠“等于”蕊“，”繠䴧“可不等于”蕊䴧“啊！
	  
	    那么它到底是什么意思呢？只是字面的花蕊吗，当然不是！
	  
	    花蕊义也有人用过，比如清末民初王闓運在《牽牛花賦》序中有如下句
	  
	    > 今秋在祁門軍屯城西荒垣舊井間叢發萬繠而賞心寂寥莫能一顧
	  
	    先秦时期无名氏写过一首歌，描述申叔仪向公孙有山乞求粮食的事，这个也可以在《左传》里看到。
	  
	    > 佩玉繠兮余无所系之
	    > 旨酒一盛兮余与褐之父睨之
	  
	    真是可怜！玉佩坠着，他却没有东西可以系住它。
	  
	    明白了吗？”繠“就是下垂的样子，当然你这句话写”蕊“也一样，可以替换。
	  
	    总之呢，这个字可以当成”蕊“，只是写法不同。
	  
	    有人可能会想了，花蕊看上去毛茸茸的，这个字有没有这个意思啊？中华文化博大精深，自然是可以描述的，不仅如此，它还有聚集的意思呢。
	  
	+ [䴧](https://www.unicode.org/cgi-bin/GetUnihanData.pl?codepoint=4D27)
	  
	    这个字可不是什么现代字的异体写法了，它是独立的生僻字。
	  
	    它是真的生僻，韵书和字典里有，但有名的作品里几乎一次也没出现过。
	  
	    《集韵》述古堂中有如下表述
	  
	    > 䍼鹿鄭康成曰今益州有鹿䴧一曰鹿之美者
	  
	    所谓”鹿䴧“，就是鹿肉，具体来说是指益州人埋在土里腐烂的鹿肉吃法……好吧，在这个意思上它有个声调不同的异体字，我这里打不出来，大家感兴趣可以去查。
	  
	    为什么腐烂的鹿肉要用”䴧“来表示呢，你看到它那个仄声的异体字自然就明白了，”歹“字旁表示腐烂，刚好主体是鹿不如用更委婉的”䴧“来代。
	  
	    所以，目前”䴧“有两种意思，一种指用来吃的腐制鹿肉，一种指鹿之美者。
	  
	    它读作”wēi“。

	连起来，就是”ruǐ wēi“啦！
  
    注意<del>敲黑板</del>，读音只是以学术研究为目的科普一下，这两个字是正规的汉字，是可以念的。unicode字符编码繠是U+7E60，䴧是U+4D27。
  
    但你别念，太冷，要是听力考试我自己也会写”蕊薇“好吧……
  
    我当时是用手写识别”造出“这两字的，就是感觉写起来凑一起很酷才当作中文昵称的，单纯的很呐。就跟传说中四个龙字一样，写起来很帅，全班都不知道怎么念只能投来膜拜未来汉语言文学专业高材生的目光……这就够了，管它意思与读音呢！
  
    等到半年后我左思右想终于醒悟自己不会念自己的昵称终归感觉缺点什么，于是我怀着忐忑的心情查”三心系字底“和”鹿委“是什么字并出乎意料的查到了。
  
    当时我脑子里直接弹幕刷屏————谢天谢地，他们不会念！
  
    我知道有人可能奇怪啊，总有会念的吧，怎么不换一个更炫酷的字形呢？
  
    想过，但除了没找到更喜欢的以外，还有两点。
  
    第一啊，随着年龄增长脸皮是越来越**厚**，老子无所谓；第二呢，是这个昵称作为网名它寓意非常好，你看***下垂的茸茸的，像花蕊一样，漂亮的鹿***，多好。
  
    要知道，鹿在古代可是高洁的象征之一，我的天，文人墨客爱到死，李白不就幻想过骑着白鹿上山蹦达吗？我这也算是整个赛博鹿在互联网上冲浪吧，就问李仙你羡不羡慕！
  
    好昵称可遇不可求，宁缺毋滥。
  
    而且”繠䴧“这两个字是可以拆的，你看
  
    - 惢
  
	    会意字
	  
	    > 今俗謂疑爲多心。會意。今花蘂字當作此。蘂橤皆俗字也。
  
	    + suŏ
	  
		    指的是迟疑不定的状态。
	  
	    + ruĭ
	  
		    形容沮丧的样子。
	  
	- 糸
  
	    象形字
  
	    + mì
	  
		    这个其实没啥好说的，不明白的建议查查它的甲骨文字形，和细绳一模一样，不愧是象形字。
		  
		    《说文解字》中提到
		  
		    > 糸，细丝也。象束丝之形。
	  
		    白话就是这个字指细丝，引申出来也可以形容微小的样子。
		  
	    + sī
	  
		    同”丝“
		  
	- 鹿
  
	    象形字
	  
	    这个还真是象形字，虽然我们现在看是不像的。
  
	    大家肯定会念吧，意思方面除了本意外确实有很多引申，具体自己查吧。
	  
	    我这里取一个
	  
    - 委
  
	    会意字
	  
	    这个比较特殊，“委曲求全”听过没有？原来啊，“禾”表示委曲，“女”表示顺随，叠buff就得到它“曲折”的本意了。
	  
	    《说文解字》里写着
	  
	    > 委，委随也。
	  
	    它的引申义也是非常之多，我感兴趣的就有个<del>委员bushi</del>疲惫。
	  
    也就是说，拆开后有四个部分，意思分别是
  
    - 犹犹疑疑
    - 细细微微
    - 粗粗劣劣
    - 萎萎靡靡
  
	<del>连起来可以解释为**躺狗**</del>
  
	开个玩笑，不过这个拆字对我精神状态的刻画确实挺传神的呵呵。

### 附在最后

我记得老师说过，没话说就不要强行说！

觉得很赞，是那种一席话等于一席话的话，但是显得人很有品味。

或曰：你老师真说过吗？

对曰：不曾（单曲循环《我自己编的，你能咋地》）。

或而为师，师曰：没话说就不要强行说！

吾大喜，以前孔子说过几个人在小区里遛弯一定有我的老师，咦！古人诚不欺俺矣……
